- Så du satt i bilen på veien fra jobb, og da kjente du at reaksjonen begynte å komme i kroppen. Hva var det du merket da?
Jeg valgte å bli psykolog fordi jeg var nysgjerrig på å finne ut mer av hvorfor folk er som de er.
Hvorfor vi reagerer sånn som vi gjør når vi er sammen med andre.
Hvorfor vi føler oss redde i noen situasjoner og glad i andre situasjoner.
Også hvorfor det er forskjell på folk. Hvorfor noen ser ut som de alltid har det bra, og andre ser ut som de strever mer.
Så jeg var egentlig veldig nysgjerrig på å finne ut hvordan vi var skrudd sammen.
For å bli psykolog så må man gå på universitetet i seks år,
og da leser man mye. Det er en ganske lang utdanning hvor man både må lese mye fagstoff og forskning,
og hvor man også får trening i mer kliniske ferdigheter.
Vi får veiledning og trening i hvordan vi skal utrede og kartlegge om folk har en psykisk lidelse eller ikke,
sånn at når en lege lærer seg å tolke blodprøver så må vi lære oss å tolke svar på spørsmål vi stiller til folk,
slik at vi skal finne ut om de strever med en depresjon, eller en angst, eller om det er mer lengre vansker.
Og så får vi i tillegg ganske grundig opplæring i terapeutiske teknikker og fremgangsmåter,
så vi har systematiske måter å jobbe med å hjelpe folk ut av en angstlidelse for eksempel,
eller en depresjon som vi jobber mye med.
Mange har nok ikke klart bildet av at psykologer stort sett jobber med å sitte bak en pasient som ligger på en sofa,
også sier psykologen veldig lite og kanskje til og med sovner innimellom.
Det er i alle fall vitsene om psykologer,
men sånn som det er i dag så jobber psykologer mye mer aktivt på mange arenaer.
En god del av oss jobber fremdeles med behandling og utredning av pasienter,
men som regel på en litt mer aktiv måte hvor vi snakker sammen og begge sitter i en stol osv,
og så er det mange som jobber med forskning og fagutvikling,
rådgivning, både i offentlig sektor og privat sektor.
En god del psykologer jobber også som organisasjonspsykologer i næringslivet,
hvor de rendyrker kunnskap om gruppeprosesser og organisasjoner som de bruker.
Jeg er psykolog for voksne som kommer til meg fordi de har psykiske vansker eller rusproblemer ved at de drikker for mye og sånn.
da er min oppgave å snakke med de og utrede de,
ta noen psykologiske tester eller utredningskartlegginger for å finne ut akkurat hva det er de strever med,
og hjelpe de til å finne løsningen på problemene deres,
og bearbeide eventuelle vanskelige følelser de går og strever med.
Og så er jeg i tillegg leder på den klinikken jeg jobber på,
og det betyr at jeg også har som oppgaver å passe på at organisasjonen fungerer bra,
at medarbeiderne trives og jobber effektivt og godt sammen,
og at vi driver med faglig og forsvarlig helsearbeidsvern som ansvar for å følge med og passe på det.
Akkurat i dag så har jeg akkurat ledet personalmøte som vi har i starten av hver uke,
hvor alle de ansatte informerer om hva som skjer i løpet av uka,
og hvor vi snakker om hvordan vi kan jobbe best mulig,
og så skal jeg sende dem på et inntaksmøte hvor vi tar imot søknader som legen har sendt til oss,
hvor vi skal bestemme hvem som skal komme til behandling og hvem som ikke har behov for det og sånne ting,
og så skal jeg treffe noen pasienter som kommer til meg en gang i uken ca. for å snakke om deres vansker.
- Det første jeg merket var at hjertet begynte å slå fort ut.
- Helt ut av kontroll. Det var veldig skummelt. Jeg kjente at jeg hadde ikke noe kontroll.
- Jeg ble skjelven, jeg ble anpusten.
- Du mistet kontrollen og kjente deg skjelven.
- Jeg lurte på hva er det her, kommer jeg til å dø?
- Du fikk tanker om at du kunne dø?
Det var en kvinne som var veldig flink i jobben sin og veldig vellykket som fikk et stort angstanfall på jobben,
hvor hun trodde hun skulle dø. Hun trodde det var noe galt med hjertet hennes,
at hun fikk hjerteinfarkt,
også hadde hun vært på mange undersøkelser hos forskjellige leger, men de fant ikke noe galt.
Da kom hun til meg. Hun klarte ikke å jobbe. Hun var livredd overalt.
Hun greide ikke å kjøre bil. Hun kunne ikke trene som hun egentlig likte,
for hun var sikker på at hun skulle få nye angstanfall.
Det var veldig smertefullt og hemmende for henne.
Da var det veldig effektivt at vi snakket litt sammen om hva angstreaksjonen fortalte henne,
for noen ganger er det sånn at når man strekker seg for langt, eller ikke får til å sette grenser for seg selv,
eller ta vare på sine egne behov, så er det nesten som om kroppen sier for deg at nå er det nok.
Nå klarer du ikke mer, og det var akkurat det som hadde skjedd for henne.
Hun hadde jobbet hardt i mange år og strukket seg på alle arenaer.
Også jobbet vi med å finne måter hun kunne sette grenser på, eller si nei på,
og jobbet med hennes frykt for å gjøre det,
i tillegg til at hun øvde på og trente på å gjøre noen av de tingene hun var redd for.
Og på ganske kort tid så forsvant angsten og frykten hennes etter hvert av seg selv, helt 100% frisk.
- Jeg sier liksom til meg selv at det er ikke farlig?
- Det er ikke farlig.
- Det går over?
- Det går over.
- Jeg vet jo at det går over etter ti minutter tid, eller at det blir bedre da.
- Du har erfaring med at det kommer til en topp og så går det over igjen. Det har du gjort før.
- Ja.
En av de tingene som kan være krevende som psykolog det er at når man snakker med mennesker som har det vanskelig i livet,
eller har en depresjon eller er lei seg, så må man selv leve seg litt inn i hvordan det er.
Man må stille seg litt åpen for å lytte til deres sårbarhet.
Da kan man selv oppleve at man kan bli litt berørt og kjenne at man blir litt trist akkurat sånn som de man snakker med er.
Det kan noen ganger være litt krevende å håndtere det i sitt eget liv slik at man ikke tar med seg jobben for mye hjem.
Heldigvis er det veldig vanlig at psykologer både går til egne psykologer og får egen behandling,
og at vi får veiledning, god veiledning av mer erfarne psykologer som kan hjelpe oss til å ta valg og sortere i våre egne reaksjoner.
- Du, jeg lurte på i morgen,
- så er jeg borte hele dagen. Har du mulighet til å gå på ledermøtet?
- Ja.
Arbeidspresset for psykologer er ganske godt og høyt, sånn som jeg ser det,
fordi det er en lang utdanning, vil de aller fleste psykologer få ganske mye ansvar der de jobber.
Det betyr at man må jobbe selvstendig, ta valg og beslutninger, og får ofte ganske mange arbeidsoppgaver,
men det kommer man på hvor man jobber.
Noen steder er det høyere press til å levere mer og jobbe raskere enn andre steder.
Jeg er sånn Ole Brom-fyr, så jeg liker alt like godt.
Jeg synes det er veldig ålreit å ha en variert arbeidsdag.
Så jeg liker veldig godt å jobbe med pasienter og snakke med pasienter om det de trenger å strever med,
og så liker jeg også veldig godt å jobbe med organisasjonsprosesser og lede møter og sånn,
og så underviser jeg litt innimellom. Det synes jeg er veldig gøy.
Så jeg liker at det er god variasjon i arbeidsoppgavene.
Psykologyrket kan passe for veldig mange,
for vi må huske på at de pasientene som kommer til meg, for eksempel, de er jo veldig forskjellige,
slik at hvis alle psykologer skulle være helt like, så ville det også være veldig dumt,
men det er nok en fordel å være interessert i å forsøke å forstå hvordan folk tenker og føler og reagerer i ulike situasjoner,
og at de har evne til å leve seg inn i hvordan de har det,
empatievne, det er viktig å jobbe med,
også er det en fordel hvis man har lyst til å bidra med å hjelpe noen,
så kan det også være en fordel, men ikke en forutsetning for å bli psykolog.
Lønnsnivå for psykologer er blitt ganske bra.
Vi er en godt landet arbeidsgruppe i helsevesenet.
Det er det som er så fint med å være psykolog, at man kan bare bli så gammel man vil,
og så er man fortsatt i stand til å sitte i stolen og kanskje blir man bare klokere og klokere,
så jeg har tenkt å gjøre mye av det samme som jeg gjør nå om ti år.
Jeg bare ser for meg at jeg kommer til å være klokere og flinkere på det jeg driver med.